La question qui s'élève est la suivante : Comment sont possibles a priori des jugements synthétiques ? Car la possibilité de jugements analytiques a priori est en effet évidente a priori, parce que dans ceux-ci nous ne faisons que détailler ce que la pensée a déjà pensé de façon distincte dans le concept, quoique d'une manière toutefois assez obscure. L'énigme est donc de savoir comment des jugements synthétiques a priori sont possibles, parce qu'ici une pensée est ajoutée à une autre sans qu'on ait déjà pensé cette autre à priori dans la première.

L'exemple suivant nous montrera comment on peut faire un pas de plus. Le concept de corps comprend non seulement ce qui appartient à la perception extérieure dans l'intuition, mais aussi le quelque chose dans ce qui est purement interne à l'intuition (quoique nullement pensé comme tel dans la perception immédiate), c'est-à-dire la substance. De même, dans chaque phénomène, il est nécessaire de concevoir quelque chose qui, en tant que substratum de ce phénomène, est distinct de ce qui appartient à l'intuition extérieure. Ainsi, le phénomène est, pour ainsi dire, uniquement une modification, tandis que la substance est ce qui doit être modifié. Or, cette représentation, en tant qu'elle est nécessaire à priori, n'est pas analytique, car elle ajoute à la représentation de quelque chose de donné dans l'intuition la représentation de quelque chose qui doit être pensé comme subsistant par soi-même et n'étant pas contenu dans cette première représentation.

Emmanuel Kant : Esthétique transcendantale 
Tiré du livre : La Critique de la raison pure